---
scientificName: "Heizmannia kanhsienensis"
chineseName: "赣县领蚊"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Culicidae"
  chinese: "蚊科"
genus:
  latin: "Heizmannia"
  chinese: "领蚊属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "付文博,孙玲,闫振天,李旭东,陈斌"
slug: "Heizmannia_kanhsienensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 赣县领蚊

**Heizmannia kanhsienensis**

## 形态描述

鉴别特征  前胸后背片和小盾片都覆盖蓝黑宽鳞；喙长不超过前股；翅羽鳞较窄。雄蚊基抱器有一束特长而扭曲的粗刚毛。幼虫栉齿都具繸，不超过12个。形态描述雌蚊头：头顶平覆黑色或褐黑而略带金属光泽的宽鳞，前部中央有一长银白斑，伸达两眼之间；两眼远离，无眶白鳞线。触角鞭分节Ⅰ具黑鳞。唇基光裸。喙一致深褐到黑色，粗短，约为前股的0.9长；触须约为喙的1/7－1/6长。胸：前胸前背片前部2/3－3/4覆盖银白鳞，后部具深褐鳞；后背片具蓝黑宽鳞；中胸盾鳞蓝铜色，略带红色金属反光，两侧翅基前有白斑；小盾片全部覆盖蓝黑宽鳞，后背片有一簇小褐色刚毛。无气门后鬃。翅：羽鳞较窄；前叉室约为叉柄的3倍长。平衡棒结节具暗鳞。足：后股前面基部3/4除褐背纵线外淡色，后面的淡色区较短。腹：背板黑色，腹节Ⅰ侧背片有少数白鳞；节Ⅱ－Ⅶ都有白基侧斑，节Ⅱ的在侧腹面伸达本节的后缘；节Ⅲ－Ⅶ或节Ⅴ－

266                   中国动物志   昆虫纲   第八卷

Ⅶ有完全或不完全的基白带。节Ⅱ腹板淡色，其余各节腹板都有暗色端带。尾器：后生殖板末端略凹，有前后2对长刚毛，尾突宽短。雄蚊触角末2节长伸，末节尤长。中胸盾片翅基前白斑不及雌蚊的明显。两前跗爪基部都有长齿，其中之一特长；中跗爪之一基部有长齿，另一仅有一鬃状毛突。尾器：腹节Ⅸ背板有一对分开的侧叶，各具5－7根短刚毛；节Ⅸ腹板中舌宽，具几根短刚毛。抱肢基节末端有2排略扁的端鬃；亚端叶具一根粗刺，刺基附近有一短刚毛。端抱器有不发达的“握器”，并具一对粗刚毛；基抱器有3束刚毛，其中一束特别粗长而扭曲，超过抱肢基节和端节长度的总和。抱肢端节无特殊构造，在膨大部分的基部外侧有一簇细毛。肛侧片末端具一指状突。幼虫：头：触角有二态，短触角型（触角约为头的1/3长）的口刷具栉，长触角型（约为头的2/5长）的口刷无栉；全长都有稀疏细刺；1－A位近中央，分2枝。头毛1－C弯长，约为触角的1/2长；4－C分13－14枝；5－C分6－12枝；6－C单枝或分为明显不等长的2枝；7－C分7－12枝，4－7C都有细侧芒。胸腹：中胸和后胸侧毛瘤刺发达。栉齿8－9个，各齿都具繸。呼吸管指数2.3－2.4（2制片标本），长约为基宽的3.6倍，约为尾鞍的3.5倍；梳齿5－8个，基部有侧齿；1－S位于中央稍前方，分2枝，芒状。尾鞍后缘有不明显的细刺；腹毛1－X单枝或分2枝，有细侧芒；2－X分2－3枝；3－X单枝；4－X8株，单枝或分2－3枝，其中2－3株在栅区之前。肛鳃为尾鞍的2－4倍长，末端圆钝。

## 生物学

生态习性  幼虫孳生在竹筒和树洞积水。

## 国外分布

国外：缅甸、印度、泰国、越南（Knight andStone，1977）。

## 国内分布

地理分布  云南（1♂ ,8♀♀, 4L）。

## 分类讨论

Barraud（1929, 1934）曾提到本种小盾片中叶末端有白鳞。我们所见的以及Mattingly （1970）记述的东南亚标本都无这样白鳞，但雄蚊典型的尾器形态是本种最可靠的鉴别特征。粗毛领蚊的外表在我国已知领蚊中仅和多栉领蚊较为近似，但后者的喙特长，明显超过前股长度。幼虫则与李氏领蚊和台湾领蚊近似，它和后两种的明显区别，看来仅在于后两者的栉齿较多，至少超过14个。

医学重要性  据外国记载（Causey, 1937），雌蚊白天在丛林中作刺叮。检视标本总数：l♂，8♀♀，4L。

## 参考文献

- 陆宝麟等, 1997. 中国动物志 昆虫纲 第八卷 双翅目 蚊科（上卷）.北京: 科学出版社. 593 页，285 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{8F7C973A-F46C-481E-99F3-C36C6582A855}
<!-- fauna-sinica:end -->
